
경기도에서 서울로 통근하는 직장인 강 모씨는 오전 7시 출근길 지하철에서 매일경제의 'MAI(매경 AI) 뉴스 에이전트'에 접속한다. '뉴스 브리핑' 버튼을 누르니 MAI 뉴스 에이전트가 지난밤부터 아침까지 경제, 기업, 정보기술(IT) 등 그의 관심 분야에서 발생한 주요 뉴스를 핵심만 추출해 전해준다. 평상시엔 텍스트로 읽는 걸 선호하지만 이날따라 지하철에 승객이 많아 AI 기자가 낭독해주는 오디오 뉴스로 듣는다. 점심 식사 후에는 '섹션별 톱뉴스'와 '실시간 트렌드'에서 지금 가장 많은 관심을 받는 보도를 확인한다. 자연스레 그날 각 분야 동향이 업데이트된다.

강씨는 "온라인 인기 뉴스만 볼 때는 가십성 위주로 소비하게 되는데, MAI 뉴스 에이전트를 통하면 직장인이 꼭 알아야 할 상식을 늘릴 수 있다"고 평가했다.

매일경제가 개개인의 선호와 필요에 맞춰 뉴스를 선별해주는 인공지능(AI) 비서를 세계 언론사 최초로 선보인다. 25일 정식 론칭한 'MAI 뉴스 에이전트'는 국내외 경제, 증권, 정치, 사회 보도 중 사용자가 반드시 숙지해야 할 정보만 골라 알려주는 스마트 뉴스 서비스다.

뉴스 에이전트 간판 서비스는 '뉴스 브리핑'이다. 사용자가 미리 설정한 '알림' 시간에 맞춰 중요도 높은 뉴스만을 압축해 전달한다. 이용자가 나만의 브리핑 일정을 설정하면 매일 아침 혹은 퇴근길 등 지정된 시간에 자동으로 맞춤형 뉴스가 생성된다.

사용자는 경제, 기업, 사회, 국제, 부동산 등 총 10개 부문에서 관심 있는 3가지 분야를 선택할 수 있다. 이어 뉴스 브리핑을 받기 원하는 요일과 시간을 설정하면 해당 시각에 AI 기자가 텍스트나 오디오로 뉴스를 간추려 전해준다.

단순 축약에 그치지 않고 정보의 깊이를 더하는 점도 MAI의 차별점이다. 뉴스 브리핑을 이용한 뒤 '맞춤형 해설' 버튼을 누르면 AI가 심층 분석을 제공한다.

MAI 뉴스 에이전트는 실시간 이슈를 포착한 뒤 시각화함으로써 독자에게 혜안을 제공하는 데도 특화했다. '추천 뉴스'는 사용자의 뉴스 소비 패턴을 분석해 오늘 확인하면 좋은 뉴스 9개를 엄선해 보여준다. 추천 뉴스는 독자의 기사 선택이나 이용 방식을 지속적으로 반영하기 때문에 시간이 지날수록 정교해진다.

'섹션별 톱뉴스'에서는 경제, 기업, IT 등 각 부문에서 현재 가장 화제가 되는 핵심 이슈를 별도로 모아 추천해준다. 추천 뉴스를 통해 자기에게 중요한 기사를 보는 것과 동시에 섹션별 톱뉴스를 통해 남들은 어떤 기사에 주목하는지 확인할 수 있다.

'실시간 트렌드'는 분야별로 시시각각 변하는 이슈와 인기를 끌고 있는 핵심어를 파악하는 데 유용하다. AI가 실시간 토픽을 일간·주간·월간 단위로 분석해준다. 이를테면 25일 오전 국제 부문에서 일간 인기 핵심어 순위를 골랐더니 '캐나다 어린이 SNS 금지' '베네수엘라 석유 국유화 폐기' '스콜피온스 베이시스트 별세' 등 당일 독자들에게 가장 주목받은 5가지 핵심 어휘가 제시됐다.

뉴스 에이전트 기능을 활용하는 도중에 궁금증이 생기면 대화형 'MAI 챗봇'에 질문할 수 있다. 페이지 오른쪽 아래에 자리한 로봇 아이콘을 선택하면 활성화된다.

사용자가 '미국 기준금리가 높아질 가능성은 얼마나 돼?'라는 식의 자연어 질의를 하면 MAI 챗봇은 질문 의도를 파악한 뒤 매일경제 뉴스 데이터베이스에서 핵심 정보를 추출해 답변을 생성한다.

MAI 챗봇은 신뢰성을 높이기 위해 모든 답변에 근거가 되는 실제 기사 링크를 붙인다. 사용자는 답변을 보면서 필요에 따라 매일경제 원문 기사를 즉각 확인할 수 있다.

MAI 뉴스 에이전트는 로그인이 필요한 서비스다. MAI 홈페이지(mai.mk.co.kr)로 접속하면 로그인 페이지가 뜨는데 여기서 매일경제 ID를 입력하거나 SNS를 통해 간편 로그인을 하면 된다. 장승준 매경미디어 부회장은 "MAI 에이전트는 방대한 시장 데이터를 초 단위로 정제해 독자 개개인에게 최적화한 투자 혜안을 제공한다"며 "독자의 자산 형성뿐 아니라 복잡한 경제 흐름을 명확히 읽어주는 'AI 기반 디지털 미디어의 새로운 표준'을 제시할 것"이라고 말했다.

